---
title: "Ethernaut完走の感想　その2"
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Ethereum", "Ethernaut", "Solidity", "セキュリティ", "CTF"]
published: true
---

# はじめに
この記事は[Ethernaut完走の感想](https://zenn.dev/ottylab/articles/2d9da55b6e9a5ei)の続きです。ネタバレがあるのでご注意ください。


# 6. Delegation

`instances`で取得できるコントラクトは`Delegation`の方です。このコントラクトの`owner`を奪取するのが課題です。さて、`fallback`を見てみると`delegatecallback`で`Delegate`コントラクトの関数が呼び出せます。そして`Delegate`コントラクトを見るとちょうど`Delegation`コントラクトと同じスロットに`owner`があり、さらにこれを書き換えるための`pwn()`という関数が用意されています。

さて、ここで大事なのが`delgatecall`の挙動の理解です。`delegatecall`でコントラクトを呼び出すと以下の点について通常の呼び出し（`call`）と異なります。

- `msg.sender`が上書きされない
- 呼び出し元のスロットが使用される

つまり、`Delegate`コントラクトの`owner`を変更すると、実際には呼び出し元の`Delegation`コントラクトの`owner`が書き換えられるということですね。これは[SWC-112](https://swcregistry.io/docs/SWC-112)として知られる脆弱性です。以降のレベルでも何度か使うテクニックなので覚えておきましょう。

また、この問題では`Delegate`コントラクトの関数は`msg.data`で指定します。EVMには「関数シグネチャを`keccak256`でハッシュし、その最初の4バイトで関数を指定して呼び出し」というルールがあります。ここでは`pwn()`をkeccak256でハッシュし先頭4バイトを算出しますが、`abi.encodeWithSignature("pwn()")`で手っ取り早く取得できます。

あとはデベロッパーツールのコンソールで以下のように入力すればOKです。

```JavaScript
await sendTransaction({from: YOUR_ADDRESS, to: INSTANCE_ADDRESS, data: "0xdd365b8b"})
```


# 7. Force

通常、`payable`関数のないコントラクトへの送金はできません。ただし例外があり、`selfdestruct`の宛先と指定された場合には送金できます。なので、攻撃用コントラクトに`selfdestruct`を実行する関数を定義して実行しましょう。


# 8. Vault

`password`が`private`だから読めない、と思わせておいて実は読めます。[Web3.jsの`getStrageAt`](https://web3js.readthedocs.io/en/v1.2.11/web3-eth.html#getstorageat)や[ethers.jsの`getStrageAt`](https://docs.ethers.org/v5/api/providers/provider/#Provider-getStorageAt)を使用します。この脆弱性は[SWC-136](https://swcregistry.io/docs/SWC-136)として知られています。


# 9. King

コントラクトには0.01ETHが入っていて、`prize`も同じ値が設定されています。なので、このコントラクトに0.01 ETHを送りつけると`receive()`関数が呼ばれてKingになれます。


# 10. Re-entrancy

これぞSolidtyバグの代名詞、リエントランシー！これをやるためにEthernaut始めたと言っても過言ではない！さくっと解いて次にいこう！と考えていましたが、意外とハマってしまってしまいました。

最初コントラクトは0.001ETH持っているので、これを全部引き出したいです。`balances[msg.sender] >= _amount`という条件があるので、最初にいくらか`donate`で入金しておき、`withdraw`でそれを引き出しつつ、`receive()`関数内部で更に0.001ETHを`withdraw`するコードを書けば良いです。残高が0のときは`withdraw`しないで抜ける処理を忘れないようにしましょう（そうしないと2度目の`receive()`実行時にトランザクションがfailします）。

リエントランシーの脆弱性は[SWC-107](https://swcregistry.io/docs/SWC-107)に記載されているのでご確認ください。また、予防策として[Checks-Effects-Interactionsパターン](https://docs.soliditylang.org/en/latest/security-considerations.html#use-the-checks-effects-interactions-pattern)とリエントランシーロックが紹介されています。前者は、外部コントラクトを呼ぶ際に「条件チェック」「ステートの更新」「外部コントラクトの実行」の順番に処理を行うパターンです。後者は、処理の入り口にMutexロックのような仕組み（boolのステートで管理）を置くことで処理が一回しか行われないことを保証します。

[Mastering Ethereum](https://github.com/ethereumbook/ethereumbook/blob/develop/09smart-contracts-security.asciidoc)には「`transfer`を使用する」という予防策も紹介されていますが、これは現在では[アンチパターン](https://consensys.net/diligence/blog/2019/09/stop-using-soliditys-transfer-now/)なので使わないほうが良いでしょう。


# 11. Elevator

`Building building = Building(msg.sender);`が脆弱です。つまり、`isLastFloor`を実装してしているコントラクトが`msg.sender`となっていればその中身は何でもOKです。なので、一回目はtue、二回目はfalseを返すような`isLastFloor`を実装した攻撃用コントラクトを作成し、そこから`goTo`を呼び出せるようにします。


# 12. Privacy

これも[Vault](#8.-vault)と同様、`getStrageAt`をつかってprivateを覗き見します。


# 13. Gatekeeper One

これは辛い問題でした。特に`gateTwo()`の`require(gasleft() % 8191 == 0);`が鬼門です。`gasleft()`実行時に残っているガスが8191の倍数である必要があるのですが、そうそう狙えるものではありません。いくつかのサイトで「Remix上でデバッグして`GAS`実行時の残ガスから使用量を見積もる」という方法が紹介されていたので試しましたが、どうもうまくいきませんでした。

困っていたところ[ブルートフォースでいける](https://stermi.medium.com/the-ethernaut-challenge-13-solution-gatekeeper-one-7587bfb38550)という記事を発見し、その通りパスしました。


# 14. Gatekeeper Two

[Gatekeeper One](#13.-gatekeeper-one)に比べるとそこまで辛くないです。ポイントは`gateTwo()`の`extcodesize`です。これはデプロイされているコードサイズを取得する命令で、通常コントラクトから呼び出された際は0よりも大きな値が返されます。`gateOne()`の条件からコントラクトから呼び出す必要があり、`gateTwo()`の条件でコードサイズが0じゃないといけないという矛盾に悩みますが解決策があります。[コンストラクタの中で呼ばれた`extcodesize`は0を返す](https://consensys.github.io/smart-contract-best-practices/development-recommendations/solidity-specific/extcodesize-checks/)ので、攻撃用コントラクトのコンストラクタの中に攻撃コードを書けば両方の条件を満たせます。


# 15. Naught Coin

ERC-20トークンはトークンの持ち主の他に`approve`された人も代理で送金できます。その人ならなんの縛りもなく`tranferFrom`で送れます（`lockTokens`も関係ないですね）。


# 16. Preservation

脆弱性以前にバグってるコードです。`setFirstTime`内部で`delegatecall`でライブラリを呼んでいるので、`address public timeZone1Library;`が`uint _timeStamp`の値で上書きされます。ということで、以下の手順でOKです。

1. `setTime`関数を実装し、その中でスロット２に自分のアドレスを書き込む攻撃用コントラクトをデプロイ
2. 1.のアドレスを引数にして`setFirstTime`を実行
3. もう一回`setFirstTime`を実行


# 17. Recovery

Explorer等でinstanceを確認すると`Contract Creation`というトランザクションがあり、それが「忘れちゃったトークンのアドレス」です。`destroy`でサルベージしてください。
