---
title: "Mapbox Newsletter WEEKLY TIPSの解説 -「距離を測定」"
emoji: "🛣️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Mapbox", "MapboxGLJS", "GIS", "JavaScript"]
published: false
publication_name: "mapbox_japan"
---

# はじめに

この記事は、先日配信されたMapbox NewsletterのWEEKLY TIPSで紹介されていた「距離を測定」についての解説です。このサンプルはturf.lineDistanceの使い方について例示しています。また、Newsletterの購読は[こちら](https://www.mapbox.jp/blog?#:~:text=%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%92%E8%B3%BC%E8%AA%AD)からお申し込みいただけます。

以下が本サンプルのデモです。地図上をクリックしていくと点が打たれ、点と点の間に線分が描画されます。また、点と点の間の距離が表示されます。点をクリックするとその点を消せます。

@[codepen](https://codepen.io/OttyLab/pen/QWoBrqZ)

# Turf
[Turf](https://turfjs.org/)は地理情報の分析等を行うJavaScriptのライブラリです。Mapbox GL JSと組み合わせて使うことができます。

今回使用する`length`のドキュメントは[こちら](https://turfjs.org/docs/#length)です。使い方は以下の通り、引数に`LineString`を含むGeoJSONを入れるだけです（`turf.lineString`は`LineString`を含むGeoJSONを作成します）。

```JavaScript
var line = turf.lineString([[115, -32], [131, -22], [143, -25], [150, -34]]);
var length = turf.length(line, {units: 'miles'});
```

# コードを確認

まずExamplesのコードを見に行きましょう。

日本語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/jp/mapbox-gl-js/example/measure/)

英語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/example/measure/)

基本的に同じコードですが、英語版はスタイルがMapbox Streets v12にアップグレードされているのでこちらを使用します。Mapbox Streets v11ではデフォルトのプロジェクションがWebメルカトルであるのに対し、Mapbox Streets v12ではGlobe（3D表示された地球）なので、印象がかなり異なります。また、英語版はMapbox GL JS v3が使用されています。

## HTML

まずHTMLを見ていきましょう。

以下は地図を表示するエレメントです。

```HTML
<div id="map"></div>
```

以下は距離を表示するエレメントです。

```HTML
<div id="distance" class="distance-container"></div>
```

## CSS

次にCSSを確認します。先程HTMLで作成した`distance`に対して設定するスタイルが定義されています。

以下は`div`そのものに対するスタイルの指定です。
```css
.distance-container {
  position: absolute;
  top: 10px;
  left: 10px;
  z-index: 1;
}
```

以下は`div`の子エレメントに対するスタイルの指定です。
```css
.distance-container > * {
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
  color: #fff;
  font-size: 11px;
  line-height: 18px;
  display: block;
  margin: 0;
  padding: 5px 10px;
  border-radius: 3px;
}
```

## Mapの作成
ここからはJavaScriptのコードを見ていきます。以下のコードはいつも通り、Mapオブジェクトを作成しています。`container`で地図を表示するHTMLエレメントのidを指定します。

```JavaScript
const map = new mapboxgl.Map({
  container: 'map',
  // Choose from Mapbox's core styles, or make your own style with Mapbox Studio
  style: 'mapbox://styles/mapbox/streets-v12',
  center: [2.3399, 48.8555],
  zoom: 12
});
```

## 距離計測の準備

以下は距離を表示するHTMLエレメントを取得しています。
```JavaScript
const distanceContainer = document.getElementById('distance');
```

マウスクリックで点および線分が描画されますが、以下はその際に使用する変数です。GeoJSONおよびGeoJSONの中に入れる`LineString`です。
```JavaScript
// GeoJSON object to hold our measurement features
const geojson = {
  'type': 'FeatureCollection',
  'features': []
};
 
// Used to draw a line between points
const linestring = {
  'type': 'Feature',
  'geometry': {
    'type': 'LineString',
    'coordinates': []
  }
};
```

## ソース・レイヤーの作成

マウスクリックの際描画される点および線分の描画にはレイヤーを使用します。そこでソースとレイヤーを作成します。ソースとレイヤーは地図のロード後に作成するため`map.on('load', ()=>{/* ここ */})`の「ここ」の部分に記載します。

まずはソースの作成です。先程作成した変数`geojson`をデータとしてGeoJSONソースを作成します。最初は`geojson`の`features`が空配列なので、GeoJSONとしては空データになります。

```JavaScript
map.addSource('geojson', {
  'type': 'geojson',
  'data': geojson
});
``` 

1つ目のレイヤーはクリック時に表示される点を描画するcircleレイヤーです。レイヤーidは`measure-points`です。ソースは先程の`geojson`を使用します。`filter`の[`in`](https://docs.mapbox.com/style-spec/reference/other/#set-membership-filters)はフィーチャー（ここではGeoJSON）の中から条件にマッチするものだけを返すフィルタ表現です。第二引数はフィーチャーのプロパティ名か、`$type`/`$id`を指定します。第三引数はマッチする値を指定します。`$type`の場合は第三引数に`Point`、`LineString`または`Polygon`を指定します。例えば、`Point`を指定すると、`Point`データのみがマッチします。ここではcircleレイヤーで点を描画したいので`Point`データのみを取得するためにこのフィルタを設定しています。

```JavaScript
// Add styles to the map
map.addLayer({
  id: 'measure-points',
  type: 'circle',
  source: 'geojson',
  paint: {
    'circle-radius': 5,
    'circle-color': '#000'
  },
  filter: ['in', '$type', 'Point']
});
``` 

2つ目のレイヤーは点と点の間に描画される線分を表現するlineレイヤーです。レイヤーidは`measure-lines`です。ソースは先程の`geojson`を使用します。curcleレイヤーと同様に`LineString`データのみをフィルタして表示します。
```JavaScript
map.addLayer({
  id: 'measure-lines',
  type: 'line',
  source: 'geojson',
  layout: {
    'line-cap': 'round',
    'line-join': 'round'
  },
  paint: {
    'line-color': '#000',
    'line-width': 2.5
  },
  filter: ['in', '$type', 'LineString']
});
```

## クリック時の動作

いよいよメインのクリック時の動作です。地図上のクリックイベントに対する処理は`map.on('click', (e) => {/* ここ */})`の「ここ」の部分に記載します。

まず、先ほど作成したcircleレイヤーに対して[`queryRenderedFeatures`](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/api/map/#map#queryrenderedfeatures)を実行します。`queryRenderedFeatures`は指定された地点に存在するフィーチャーを取得します。ここでは`e.point`、つまりクリックした地点の`measure-points`レイヤーに関するフィーチャーを取得しています。

```JavaScript
const features = map.queryRenderedFeatures(e.point, {
  layers: ['measure-points']
});
```

以下ではGeoJSONの中にフィーチャーが2個以上ある時、`features`配列の最後から一つ取り除きます。後で出てきますが、GeoJSONの`features`は前から順番に`Point`を詰め込み、最後に`LineString`を入れるような処理になっているので、ここでは`LineString`のデータをGeoJSONから削除しています。

```JavaScript
if (geojson.features.length > 1) geojson.features.pop();
```

距離を表示しているエレメントの中身を空にします。
```JavaScript
distanceContainer.innerHTML = '';
```

`queryRenderedFeatures`で取得した`features`の中身が「1つ以上ある場合」と「なにもない場合」で場合分けしています。
```JavaScript
if (features.length) {
  //1つ以上ある場合
} else {
  //なにもない場合
}
```

「1つ以上ある場合」というのはクリックした場所にすでに点が描画されている状況です。その場合はその点を削除するため、GeoJSONの`features`の中から該当のデータを削除します。
```JavaScript
const id = features[0].properties.id;
geojson.features = geojson.features.filter(
  (point) => point.properties.id !== id
);
```

「なにもない場合」はクリックした点をGeoJSONの`features`に追加します。
```JavaScript
const point = {
  'type': 'Feature',
  'geometry': {
    'type': 'Point',
    'coordinates': [e.lngLat.lng, e.lngLat.lat]
  },
  'properties': {
    'id': String(new Date().getTime())
  }
};
 
geojson.features.push(point);
```

GeoJSONのフィーチャーが2個以上のとき、つまり点が2個以上あるときは間に線分を描画し、距離を計測します。
```JavaScript
if (geojson.features.length > 1) {
  // 線分を描画する処理
  // 距離を計測して描画する処理   
}
```

前半は線分を作成しています。`Point`の座標から`LineString`を作成し、GeoJSONに追加します（`geojson.features.push(linestring);`）。ここで`LineString`を一番最後に`push`するので、GeoJSONの`features`の中身の最後は必ず`LineString`になるのでした。
```JavaScript
linestring.geometry.coordinates = geojson.features.map(
  (point) => point.geometry.coordinates
);
 
geojson.features.push(linestring);
```

後半が距離を計測して描画する処理です。`value`は距離を描画するHTMLエレメントです。`turf.length`が今回のメインの処理で、`LineString`の距離を返します。最後に`value`の中身を書いて、親コンテナに入れて完成です。

```JavaScript
  const value = document.createElement('pre');
  const distance = turf.length(linestring);
  value.textContent = `Total distance: ${distance.toLocaleString()}km`;
  distanceContainer.appendChild(value);
```

## マウス移動時の挙動

マウスカーソルの形を変えています。デフォルトでは`crosshair`（十字）、点が描画されているところでは`pointer`（指）にカーソルを設定しています。また、点の検出に`queryRenderedFeatures`を使用しています。

```JavaScript
map.on('mousemove', (e) => {
  const features = map.queryRenderedFeatures(e.point, {
    layers: ['measure-points']
  });
  // Change the cursor to a pointer when hovering over a point on the map.
  // Otherwise cursor is a crosshair.
  map.getCanvas().style.cursor = features.length
    ? 'pointer'
    : 'crosshair';
});
```

# まとめ
Turfを使うと距離の計測が簡単にできることがわかりました。他にも[面積を計算](https://turfjs.org/docs/#area)したり、[円を描画](https://turfjs.org/docs/#circle)したり、様々な用途に使えます。