---
title: "Mapbox Newsletter WEEKLY TIPSの解説 -「ボタンでレイヤーの色を変更」"
emoji: "🙂"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Mapbox", "MapboxGLJS", "GIS", "JavaScript"]
published: false
publication_name: "mapbox_japan"
---

# はじめに

この記事は、先日配信されたMapbox NewsletterのWEEKLY TIPSで紹介されていた「ボタンでレイヤーの色を変更」についての解説です。このサンプルでは動的にPaintプロパティを変更する方法を例示しています。また、Newsletterの購読は[こちら](https://www.mapbox.jp/blog?#:~:text=%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%92%E8%B3%BC%E8%AA%AD)からお申し込みいただけます。


# コードを確認

まずExamplesのコードを見に行きましょう。

日本語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/jp/mapbox-gl-js/example/color-switcher/)

英語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/example/color-switcher/)

基本的に同じコードですが、英語版はスタイルがMapbox Light v11にアップグレードされているのでこちらを使用します。Mapbox Light v10ではデフォルトのプロジェクションがWebメルカトルであるのに対し、Mapbox Light v11ではGlobe（3D表示された地球）なので、印象がかなり異なります。

今回はコードが少し長めでドキッとしますが、順番に見ていけば大丈夫です。

## HTML/CSS

まずHTMLを見ていきましょう。

以下は地図を表示するエレメントです。

```HTML
<div id="map"></div>
```

以下は左上に表示されているコントロール部分です。

```HTML
<div class="map-overlay top">
  <div class="map-overlay-inner">
    <fieldset>
      <label>Select layer</label>
      <select id="layer" name="layer">
        <!-- Each value matches a layer ID. -->
        <option value="water">Water</option>
        <option value="building">Buildings</option>
        <option value="triangles">Triangles</option>
      </select>
    </fieldset>
    <fieldset>
      <label>Choose a color</label>
      <div id="swatches"></div>
    </fieldset>
  </div>
</div>
```

CSSはコントロール部分のスタイリングなので省略します。

## Mapの作成

次にJavaScriptのコードを見ていきます。以下のコードはいつも通り、Mapオブジェクトを作成しています。`container`で地図を表示するHTMLエレメントのidを指定します。

```JavaScript
const map = new mapboxgl.Map({
  container: 'map',
  // Choose from Mapbox's core styles, or make your own style with Mapbox Studio
  style: 'mapbox://styles/mapbox/light-v11', // style URL for Mapbox Light
  center: [12.338, 45.4385],
  zoom: 18
});
```

`load`イベントでレイヤーを一つ作っています。このレイヤーは川の中にいくつかある黒い三角形を表現しているレイヤーです。いつもは`addSource`で先にソースを登録していますが、ここでは`addLayer`内で[直接sourceを定義する方法](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/api/map/#map#addlayer:~:text=Reference%20a%20new%20source%20using%20a%20source%20object%20(as%20defined%20in%20the%20Mapbox%20Style%20Specification%20)%20directly)を採用しています。

```JavaScript
map.on('load', () => {
  // Add a custom layer that uses
  // a vector tileset source.
  map.addLayer({
    id: 'triangles',
    source: {
      type: 'vector',
      url: 'mapbox://examples.ckv9z0wgf5v7c27p7me2mf0l9-9wrve' // custom tileset
    },
    'source-layer': 'triangles',
    type: 'fill'
  });
});
```

次はコントロール部分のコードです。

`swatches`は"Choose a color"の下に表示されている`dev`タグ（カラーパレット）の部分です。
```JavaScript
const swatches = document.getElementById('swatches');
```

`layer`は"Select layer"の下の`select`タグの部分です。
```JavaScript
const layer = document.getElementById('layer');
```

`dev`タグ（カラーパレット）に表示する色の定義です。
```JavaScript
const colors = [
  '#ffffcc',
  '#a1dab4',
  '#41b6c4',
  '#2c7fb8',
  '#253494',
  '#fed976',
  '#feb24c',
  '#fd8d3c',
  '#f03b20',
  '#bd0026'
];
```

定義された色でループを回します。各色に対応したボタンを作成(`document.createElement('button')`)し、そのボタンがクリックされたときの挙動(`swatch.addEventListener('click',()=>{})`)を定義しています。このサンプルで最も大事なコードがこのクリックイベントの中で呼ばれている[`Map#setPaintProperty`](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/api/map/#map#setpaintproperty)です。このメソッドはレイヤーのPaintプロパティの値を動的に変更します。第一引数にレイヤーID、第二引数にプロパティ名、第三引数に値を設定します。ここでは第一引数は`layer.value`となっていますが、これは`select`タグで選択された値（`water`, `building`, `triangles`）が格納されています。第二引数は`fill-color`なのでポリゴンの塗りつぶしの色を指定してます。第三引数は`color`なのでボタンの色がそのまま入ります。

```JavaScript
for (const color of colors) {
  const swatch = document.createElement('button');
  swatch.style.backgroundColor = color;
  swatch.addEventListener('click', () => {
    map.setPaintProperty(layer.value, 'fill-color', color);
  });
  swatches.appendChild(swatch);
}
```

サンプルは長めでしたが本当に言いたいことは`map.setPaintProperty(layer.value, 'fill-color', color);`の一行でした。


# まとめ
`Map#setPaintProperty`を使うと動的にレイヤーのPaintプロパティを変更できることがわかりました。