---
title: "Ethernaut完走の感想　その4"
emoji: "👏"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Ethereum", "Ethernaut", "Solidity", "セキュリティ", "CTF"]
published: false
---

# はじめに
この記事は[Ethernaut完走の感想　その3](https://zenn.dev/ottylab/articles/fb2f9c8c797616`)の続きです。ネタバレがあるのでご注意ください。個人的にはかなり難しかったです。


# 24. Puzzle Wallet

`PuzzleProxy`の`admin`を奪取するのが課題です。その名の通りProxyモデルを採用したコントラクトで、実装は`PuzzleWallet `です。例えば、`PuzzleProxy`に対して`execute`をcallすると、`PuzzleProxy`の`fallback`から`PuzzleWallet`の`excute`が呼ばれるという挙動になります。Proxyモデルでは実装のコントラクトが`delegatecall`で呼ばれるので、スロットの上書きテクニックで攻略できそうです。

ちなみに、Proxyに関する実装は以下のコードです。

- [UpgradeableProxy](https://github.com/OpenZeppelin/ethernaut/blob/master/contracts/contracts/helpers/UpgradeableProxy-08.sol)
- [Proxy](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/master/contracts/proxy/Proxy.sol)

まず、`PuzzleWallet`の`owner`を奪取しに行きます。これは`PuzzleProxy`の`pendingAdmin`と同じスロットなので、`PuzzuleProxy`側で`pendingAdmin`を自身のアドレスに設定すればよいです。幸い`proposeNewAdmin`関数は誰でも実行できるのでここはすんなりクリアできます。`owner`を奪取すると`PuzzleWallet`の`addToWhitelist`が実行できるようになるので自身のアドレスを追加しておきましょう。

さて、`admin`を奪取するためには`maxBalance`に自身のアドレスを書き込む必要があります。`setMaxBalance`を使うと`maxBalance`を変更できますが、すでにコントラクトのbalanceが0.001ETHなので`require(address(this).balance == 0, "Contract balance is not 0");`で弾かれてしまします。どうにかしてコントラクトのbalanceをゼロにしたいです。

そこで`multicall`を利用します。`multicall`はcalldataを関数セレクタの配列とみなして逐次実行してくれる便利関数です。`multicall`を`{value: 0.001ether}`で呼び出し、その中で2回`deposit`を呼ぶと、「コントラクトの残高が0.002ETH、`balances[自身のアドレス]`が0.002ETH」という状況が作れます。こうなれば`execute`で0.002ETHすべて抜き出すことができますね！

正確には`multicall`の中で`depositCalled`によって呼び出し回数を一回に制限されているので、以下のように二回目は`multicall`をかませる必要があります。
```
muticall
  |- deposit
  |- muticall
       |- deposit
```


# 25. Motorbike

これもProxyモデルです。`upgradeToAndCall`で新しい実装に載せ替えることができます。さらに、`_upgradeToAndCall`で新しい実装上で任意の処理ができるようになっています。そこで、`selfdestruct`を実行する関数を実装した攻撃用コントラクトをデプロイしておき、`_upgradeToAndCall`でその関数が実行されるようにすればOKです。ちょっと不思議な挙動ですが`delgatecall`で呼ばれた`selfdestruct`は呼び出し元のコントラクト（ここでは`Engine`）をdestructします。詳細は[この記事](https://docs.openzeppelin.com/upgrades-plugins/1.x/writing-upgradeable#potentially-unsafe-operations)をご参照ください。

>  If the contract can be made to delegatecall into a malicious contract that contains a selfdestruct, then the calling contract will be destroyed.


# 26. DoubleEntryPoint

これが難易度2だとは到底思えません、コード量も多いですし…。

最初コードを読んだとき、何が問題なのかさっぱりわかりませんでした。[解説記事](https://stermi.xyz/blog/ethernaut-challenge-24-solution-double-entry-point)を読みながら理解しました。

まず、`CryptoVault`がこのレベルのでポイントとなるコントラクトです。これは`underlying`に指定されたERC-20トークンを管理するための金庫です。本来であれば入出庫するためのコードが色々あるはずですが、問題の本質には関係ないため`/* */`というコメントで代用されているようです。そして、このコントラクトは`sweepToken`関数を持っています。これは、関係ないERC-20トークンがこの金庫に送られた場合に、`sweptTokensRecipient`に送ってサルベージするための関数です。間違えた宛先にトークン送ってしまうことはよくあるので、そういったときの救済手段ですね。

`instance`として見えているコントラクトは`DoubleEntryPoint`です。デプロイ直後の状態は以下のとおりです。

- `delegatedFrom`: `LegacyToken`のインスタンス
  -  `LegacyToken`の`delegate`: `0`
- `cryptoVault`: `CryptoVault`のインスタンス
  - `underlying`: `DoubleEntryPoint`のインスタンス

さて、`LegacyToken`の`delegate`に`DoubleEntryPoint`をセットし、さらに`LegacyToken`を`CryptoVault`に入れたケースを想定します。この状態で`seepToken`を実行すると、`LegacyToken`の`transfer`が呼ばれますが、その中で`delegate.delegateTransfer(to, value, msg.sender);`が実行されます。これは`DoubleEntryPoint`の`delegateTransfer`です。ということで`CryptoVault`的には`underlying`トークンの`transfer`を呼ぶつもりはなかったのに、実行されてしまっていることになります。これはマズイですね。

このような複雑な依存関係で予期しない挙動を検出するためのコントラクトが`Forta`です。このレベルの課題は`Forta`用の`DetectionBot`を実装し、上記のような状況を検出して`transfer`をfailさせることです。実装の詳細は解説サイトをご参照ください。


# 27. Good Samaritan

日本語でいうと「善きサマリア人」ですね。[困った人を助ける慈悲深い人](https://www.inspire-english.net/entry/Good-Samaritan)、だそうです。たしかにこのコントラクトも`requestDonation`で10コインくれます。このレベルの課題はこの慈悲深い人が持っている100000コインすべてを奪いなさい、というなんともひどい内容です。でも課題なので仕方ない、やりましょう。

ここでポイントになるのは`requestDonation`で実行される以下のコードです。このコードは内部処理で`revert`が発生した際に残高全てを`msg.sender`に送るというものです。

```Solidity
if (keccak256(abi.encodeWithSignature("NotEnoughBalance()")) == keccak256(err)) {
    // send the coins left
    wallet.transferRemainder(msg.sender);
    return false;
}
```

`requestDonation`から処理を追っていくと`Coin#transfer`で`INotifyable(dest_).notify(amount_);`という処理が走っています。これは呼び出し元が`INotifyable`を実装している場合、通知をしてくれるという機能です。この親切機能を悪用します。具体的には攻撃用のコントラクトで`notify`関数を実装し、その中で`revert`を実行します。そのコントラクトから`requestDonation`を呼べば、めでたく↑の残高精算処理を行ってくれます。


# 28. Gatekeeper Three

久しぶりのGatekeeperです。`gateTwo`で`allowEntrance`が`true`でないといけません。`getAllowance`で正しいパスワードを提示できればよいですが、これは`SimpleTrick`のスロット2を`getStorageAt`で覗き見れば一発ですね。


# 29. Switch

これも難しくて[解説サイト](https://blog.softbinator.com/solving-ethernaut-level-29-switch/)を見ました。予備知識としてcalldataにパラメータの動的配列が格納される際にどのようにエンコードされるかを知っている必要がありました。解説サイトによるとcalldataは以下のようになっています。

- 関数セレクタ: 4 byte
- オフセット: 32byte
- 配列長: 32byte
- 配列のデータ

さて、`switchOn`の状態を変更するには以下の関数を呼ぶ必要があります。このとき、`_data`を`turnSwitchOn()`のセレクタとしておけば実行してくれそうです。

```Solidity
function flipSwitch(bytes memory _data) public onlyOff {
    (bool success, ) = address(this).call(_data);
    require(success, "call failed :(");
}
```

modifierのコードを見ると以下のような部分があります。これはcalldataの68byte目から4byteデータを取得し、セレクタが`turnSwitchOff()`に一致するかどうかを確認しています。つまり、`turnSwitchOn()`を指定していると弾かれてしまいます。

```Solidity
assembly {
    calldatacopy(selector, 68, 4) // grab function selector from calldata
}
require(
    selector[0] == offSelector,
    "Can only call the turnOffSwitch function"
);
```

しかし、以下のようなcalldataで呼び出せば、modifierはパスしつつ`call`で`turnSwitchOn()`が実行されます。オフセットが0x06なので`call`では`turnSwitchOn()`が認識されるという理屈です。

- 関数セレクタ: flipSwitch() 
- オフセット: 0x06
- 配列長: 0x4
- 配列のデータ: turnSwitchOff()
- 配列長: 0x4
- 配列のデータ: turnSwitchOn()


# 感想

GWで解きましたが、たくさんあって結構疲れました。ただ、知っていることと実際にやってみることではぜんぜん違うので、ゲームとして体験できてとても勉強になりました。また、人が書いたコードを一生懸命読むというのもSolidityの理解を深める一助になったと思います。

前半だけでもメジャーな脆弱性は体験できるので、ぜひチャレンジしてみてください！それでは、良いSolidityライフを！

