---
title: "Mapbox Newsletter WEEKLY TIPSの解説 -「ヒートマップレイヤーの作成」"
emoji: "🌞"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Mapbox", "MapboxGLJS", "GIS", "JavaScript"]
published: true
publication_name: "mapbox_japan"
---

# はじめに

この記事は、先日配信されたMapbox NewsletterのWEEKLY TIPSで紹介されていた「ヒートマップレイヤーの作成」についての解説です。このサンプルではヒートマップレイヤーを作成する方法を例示しています。

ヒートマップの作成方法についてはMapbox Newsletterでも紹介されていた[【チュートリアル】Mapbox Studioで隕石落下地点のヒートマップを作成してみる｜地図デザインの基礎](https://www.mapbox.jp/blog/studio-heatmap-tutorial)も合わせてご参照いただければと思います。

また、Newsletterの購読は[こちら](https://www.mapbox.jp/blog?#:~:text=%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%92%E8%B3%BC%E8%AA%AD)からお申し込みいただけます。


# コードを確認

まずExamplesのコードを見に行きましょう。

日本語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/jp/mapbox-gl-js/example/heatmap-layer/)

英語サイト
@[card](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/example/heatmap-layer/)

基本的に同じコードですが、英語版はスタイルがMapbox Dark v11にアップグレードされているのでこちらを使用します。Mapbox Dark v10ではデフォルトのプロジェクションがWebメルカトルであるのに対し、Mapbox Dark v11ではGlobe（3D表示された地球）なので、印象がかなり異なります。

今回もコードが少し長めでドキッとしますが、順番に見ていけば大丈夫です。

## HTML/CSS

まずHTMLを見ていきましょう。

以下は地図を表示するエレメントです。

```HTML
<div id="map"></div>
```

## Mapの作成

次にJavaScriptのコードを見ていきます。以下のコードはいつも通り、Mapオブジェクトを作成しています。`container`で地図を表示するHTMLエレメントのidを指定します。

```JavaScript
const map = new mapboxgl.Map({
  container: 'map',
  // Choose from Mapbox's core styles, or make your own style with Mapbox Studio
  style: 'mapbox://styles/mapbox/dark-v11',
  center: [-120, 50],
  zoom: 2
});
```

`load`イベント(`map.on('load', () => {})`の中身)で1つのソース、2つのレイヤーを追加しています。


### ソース
まず、ソースを見てみます。

`data`に[URL](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/assets/earthquakes.geojson)が指定されており、そこからGeoJSONを入手しています。

```JavaScript
map.addSource('earthquakes', {
  'type': 'geojson',
  'data': 'https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/assets/earthquakes.geojson'
});
```

データの中身を覗いてみると以下のようなFeatureが大量に並んでいます。Pointデータで、プロパティとして`mag`（マグニチュード）などが含まれていることからもわかるように、これは地震のデータです。

```JavaScript
{
  "type": "Feature",
  "properties": {
    "id": "ak16994521",
    "mag": 2.3,
    "time": 1507425650893,
    "felt": null,
    "tsunami": 0
  },
  "geometry": {
    "type": "Point",
    "coordinates": [
      -151.5129,
      63.1016,
      0
    ]
  }
}
```

### ヒートマップレイヤー

次に1つ目のレイヤー、ヒートマップレイヤーを見てみます。まずヒートマップレイヤーで大事なことは以下の3点です。
- ヒートマップは何らかの密度の分布を色で表現
- 密度の値が0~1の間で変化
- 0~1の値に応じた色を設定しておくことで分布の色味を決定

ヒートマップレイヤーを作成するためには`type`に`heatmap`を指定します。また、`maxzoom`を`9`としていることから、ズームレベルが9以上になるとここで作成したヒートマップレイヤーは表示されなくなります。さらに、`addLayer`の第二引数に`'waterway-label'`が指定されているので、`waterway-label`レイヤーの下に配置されます。

```JavaScript
map.addLayer(
{
  'id': 'earthquakes-heat',
  'type': 'heatmap',
  'source': 'earthquakes',
  'maxzoom': 9,
  'paint': {
    ...
  },
  'waterway-label'
}
```

`paint`の中身を見ていきます。

`heatmap-weight`は重み値です。密度を表す0~1の値に使用される基準値となります。ここではソースのプロパティの`mag`を読み取り、マグニチュードが0のときは`0`、6のときは`1`を出力します。それ以外の値は線形補間（`interpolate`が`['linear']`）されます。

```JavaScript
'heatmap-weight': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['get', 'mag'],
  0,
  0,
  6,
  1
],
```

`heatmap-intensity`は強度値です。ズームレベルに応じて`weight`に乗じる値を指定します。ヒートマップは密度を表現しますが、ズームすればするほどデータがスカスカになって密度が下がるので、ズームレベルに応じて`intensity`を乗算することで値が0に張り付くのを防ぎます。ここでは`zoom`が0のとき`1`、9のとき`3`を乗算します。

```JavaScript
'heatmap-intensity': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['zoom'],
  0,
  1,
  9,
  3
],
```

`heatmap-color`は色設定です。0~1と変化する値に応じて出力する色を設定しています。
```JavaScript
'heatmap-color': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['heatmap-density'],
  0,
  'rgba(33,102,172,0)',
  0.2,
  'rgb(103,169,207)',
  0.4,
  'rgb(209,229,240)',
  0.6,
  'rgb(253,219,199)',
  0.8,
  'rgb(239,138,98)',
  1,
  'rgb(178,24,43)'
],
```

`heatmap-radius`は帯域幅(Bandwidth)の設定です。Mapbox GL JSのヒートマップでは[カーネル密度推定](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%AB%E5%AF%86%E5%BA%A6%E6%8E%A8%E5%AE%9A)と呼ばれる方法で密度を推定していますが、帯域幅はそこで用いられる値です。`radius`という名前がついている通り、データのある点からどのぐらいの距離までを影響範囲とするかを指定します。ズームすればするほどデータがスカスカになって密度が下がるので、ズームレベルに応じて`radius`を大きくすることで値が0に張り付くことを防止しています。
```JavaScript
'heatmap-radius': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['zoom'],
  0,
  2,
  9,
  20
],
```

最後が`heatmap-opacity`で不透明度です。ズーム7から9で不透明度が1から0に変化します。この設定により、サークルレイヤーになめらかに視覚効果が移行するようにしています。

```JavaScript
'heatmap-opacity': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['zoom'],
  7,
  1,
  9,
  0
]
```

以上がヒートマップレイヤーの使い方となります。[リファレンス](https://docs.mapbox.com/mapbox-gl-js/style-spec/layers/#heatmap)も合わせてご参照ください。

### サークルレイヤー

ヒートマップレイヤーはデータの存在するポイントを中心に、ぼやっとした分布を色で表現していました。サークルレイヤーはそれに加えてそのポイントの位置を表示するために使用されます。つまり、ヒートマップレイヤーの使い方としては必ずしも必要なレイヤーではないです。

`minzoom`で`7`が指定されているので、ズームレベルが7未満では表示されません。ヒートマップで不透明度がズームレベル7以上で変化していましたが、ちょうどそのズームレベルからサークルを表示させるようにしています。また、`addLayer`の第二引数に`'waterway-label'`が指定されているので、このレイヤーの下に配置されます。

```JavaScript
map.addLayer(
{
  'id': 'earthquakes-point',
  'type': 'circle',
  'source': 'earthquakes',
  'minzoom': 7,
  'paint': {
    ...
  },
  'waterway-label'
);
```

`paint`の中身を見ていきます。

`circle-radius`は円の半径です。`mag`の値に応じて大きく、ズームレベルに応じて大きな円になるように設定されています。
```JavaScript
'circle-radius': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['zoom'],
  7,
  ['interpolate', ['linear'], ['get', 'mag'], 1, 1, 6, 4],
  16,
  ['interpolate', ['linear'], ['get', 'mag'], 1, 5, 6, 50]
],
```

`circle-color`は円の色です。これも`mag`の値に応じて色を変えています。
```JavaScript
'circle-color': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['get', 'mag'],
  1,
  'rgba(33,102,172,0)',
  2,
  'rgb(103,169,207)',
  3,
  'rgb(209,229,240)',
  4,
  'rgb(253,219,199)',
  5,
  'rgb(239,138,98)',
  6,
  'rgb(178,24,43)'
],
```

`circle-stroke`は円の縁の設定です。縁の色が白で、ズームレベルに応じて太くしています。
```JavaScript
'circle-stroke-color': 'white',
'circle-stroke-width': 1,
  // Transition from heatmap to circle layer by zoom level
  'circle-opacity': [
  'interpolate',
  ['linear'],
  ['zoom'],
  7,
  0,
  8,
  1
]
```


# まとめ

ヒートマップレイヤーの使い方について確認しました。設定項目は多いですが、サンプルやチュートリアルを動かして雰囲気を掴んでみてください。